+++
title = "[번역] 나는 더 이상 관리자가 되고 싶지 않았습니다."
date = "2020-06-07"
description = "[번역]I Didn’t Want to Be a Manager Anymore—and the World Didn’t End"
tags = [
"think",
]
+++

> 2019년 3월, 블로그 피드를 통해 이 게시물을 읽은 시점에는 저 역시 글쓴이가 겪은 일들과 비슷한 일을 겪고 있었습니다. 그래서 이 글은 제가 관리자를 그만둘 결심을 부추기는 촉매가 되었습니다. 그러나 아쉽게도 저에게 해피엔딩은 없었습니다. 관리자를 그만둔 지 1년여가 지난 현재 시점에 당시 메모와 함께 그때를 회상해 보면 이 게시물은 저의 경력 성장 측면에서 분명히 좋은 영향(영감)을 주었습니다. - 글쓴이에게 감사의 말을 전합니다.

원문 링크: [I Didn’t Want to Be a Manager Anymore—and the World Didn’t End](https://engineering.gusto.com/i-didnt-want-to-be-a-manager-anymore-and-the-world-didnt-end/)

저는 2017년에 Gusto의 엔지니어링 관리자가 되었습니다. 이후 1년간 많은 것을 배웠고, 그 후에 관리자를 그만두었습니다.

많은 사람들에게 있어 소프트웨어 엔지니어링 경력 개발의 성공은 관리자가 되는 것입니다. 이런 생각이 일정 부분 저를 관리자 역할을 수행하도록 이끌었습니다. 저의 경험이 다른 사람들에게 도움이 되길 바라는 마음에서 제 이야기를 공유합니다.

이 게시물에 관한 내용:

- 엔지니어링 관리자(engineering managemen)로 가는 나의 여정
- 도중에 배운 교훈
- 자신의 진로를 고민하는 독자들을 위한 핵심

나는 이스라엘에서 자랐고 컴퓨터 과학 석사 학위를 마친 후 샌프란시스코로 이주하여 [구스토](https://gusto.com/)의 Benefits Engineering 팀에 합류하여 중소기업 직원들의 건강에 도움을 주는 소프트웨어를 개발했습니다.

팀은 훌륭했고, 나는 끊임없이 새로운 것을 배우며 성장했습니다.
그러나 제가 예상하지 못한 일이 벌어졌습니다.

## Lesson #1 : 직무 전환에 관심이 있다면, 사람들에게 이야기하세요!

제가 직무를 수행한지 1년 정도 지났을 때, 제 매니저가 다른 엔지니어링 팀으로 이동하였습니다. 필요한 역할을 다른 팀의 인원으로 채우는 것은 빠르게 성장하는 회사의 부작용 중 하나입니다.

그의 부서 이동은 나를 당황스럽게 만들었지만, 나는 그를 대신할 수 있다는 것을 깨달았습니다. 저는 팀 역학(dynamics), 혜택 영역(benefits domain) 그리고 우리의 제품과 디자인 파트너에 대해 잘 알고 있었고 목표를 달성할 수 있다고 생각했습니다. 그렇지만 저는 관리자 후보 대상자로 고려되고 있지 않았습니다.

나는 많은 좌절감을 느꼈고, 짜증이 났습니다. 그러나 팀과 이야기한 후, 그제야 왜 그런 일이 일어났는지 깨달았습니다. 구스토(나 자신을 포함하여)의 누구도 제가 팀을 이끌고 싶다는 것을 알지 못했습니다. 그러니 당연하게도 그 포지션을 서둘러 충원해야 하는 시점에는, 제 이름이 부각되지 않았습니다.

> 직무 전환에 관심이 있다면, 사람들에게 그것에 관해 이야기하십시오!

누구에게 말해야 할까요? 먼저 - 당신의 직속 관리자뿐만 아니라 그들의 관리자, 동료 및 기타 회사의 다른 리더들에게 “Y로 인해 X 역할로 전환하는 데 관심이 있습니다. 혹시 조언을 구해도 될까요?”라고 말하면서 대화를 시작할 수 있습니다.

공개적으로 회사 전체에 이메일을 보내야 한다고 말하는 것은 아니지만, 이 소문이 퍼지는 것은 크게 두 가지 장점이 있습니다.

1. 관리자와 동료들은 그 역할에 대한 여러분의 평가를 시작하고 목표 달성에 도움이 되는 구체적인 피드백을 제공할 수 있습니다.
2. 직무 전환에는 일정한 시간이 필요하며 이러한 기회가 발생하면 신속하게 의사 결정을 내려야 합니다. 이때 고려되는 이름은 보통 과거에 관심을 표명한 사람들입니다.

당신이 직무 전환에 관심이 있다는 것을 적절한 사람들에게 알려야 합니다.

이 경험 후에, 저는 사람들에게 팀을 이끄는 데 관심이 있다고 말하기 시작했습니다. 저는 이것을 즉각적으로 어려운 요구사항(“가능한 한 빨리 팀을 관리하고 싶습니다. 또는 떠나겠습니다.”) 대신 1:1 대화를 통해 그 역할의 수행을 위해 개발해야 할 기술에 대한 조언을 구했습니다. 이런 식으로 당장 성취하기 어려운 것을 요구한다는 느낌이 들지 않도록 하면서도 내가 원하는 것에 대해 쉽게 이야기 할 수 있었습니다.

곧 또 다른 기회가 찾아왔습니다. 다른 팀의 리더 몇 명이 팀을 옮기고 있었기 때문에 충원이 필요했습니다. 우연히도, 나는 몇 주 전에 팀장과 연락한 적이 있었습니다. 우리는 덴버 사무실에서 비공식적인 1:1 미팅을 했습니다. (레슨 # 1에서 이야기 한 대로) 나는 목표를 세웠고, 그는 내가 팀을 이끌고 싶다는 것을 알게 되었습니다. 그래서 이 일이 발생하자, 그는 나에게 손을 내밀어 이 기회를 원하는지 물었고 나는 그렇다고 답했습니다.

관리상의 의사 결정을 신속하게 내려야 한다고 얘기한 것을 기억하시나요? 이때가 그 순간들중 하나였습니다. 관리자가 팀을 떠날 때 구성원들은 불안정하며 불확실하다고 느낄 수 있습니다. 리더십은 이런 영향을 완화하기 위해 빠르게 나아가야 합니다. 이와 같은 기회는 특히 급 성장하는 회사에서 자주 발생합니다.

### Lesson #2 : 자신에 대해 바로 알기.

곧 나는 새로운 팀, 새로운 영역, 그리고 새로운 도전에 뛰어들었습니다. 배워야 할 것들이 많았기 때문에 나의 전 매니저와 같이 과거에 존경했던 롤 모델에서 영감을 찾았습니다.

나는 그들과 똑같이 되고 싶었고, 이것은 다음을 의미했습니다.

- 어떤 프로젝트로부터 팀의 장애물을 해제할 수 있다는 것은 다른 누구보다 코드를 잘 알고 있다는 의미입니다.
- 우리 팀이 흥미롭게 일을 할 수 있도록 위해 힘든 일을 도맡아서 해야 합니다.
- 더 나은 엔지니어와, 더 나은 동료가 되는 방법을 찾는 데 도움을 줄 수 있어야 합니다.
- 제품, 디자인, 규정 준수, 지원, 영업, 기술 문서 작성자 및 기타 엔지니어링 팀과 협력하여 팀을 대신하여 외부 커뮤니케이션 담당자 역할을 합니다.

설상가상으로 상황이 좀 더 복잡하게 되었습니다. 나는 Benefits Engineering 영역에서 Payroll Engineering 영역으로 바뀌었고, 그것은 처음부터 시작해야 한다는 것을 의미했습니다. 나는 코드와 도메인을 이해하지 못했으며, 유관부서나 이해 관계자 심지어 내 팀에 대해서도 알지 못했습니다.

처음 몇 달은 힘들었습니다. “될 때까지 하다 보면 그렇게 되겠지”라는 마음으로 가능한 많은 것을 배우려고 노력했습니다. [가면 증후군 - 역자 주](https://newspeppermint.com/2018/06/15/imposter-syndrome/) 으로 고통받고 있을 때 나를 지도하고 격려해 주는 관리자가 있다는 것은 굉장한 행운이었습니다.

관리자가 되고 나서야 “다른 측면”이 보이기 시작했습니다. 일대일 면담을 준비하고, 하루하루 팀원들의 업무에 관여하고, 피드백을 줄 기회를 포착하고, 어떻게 하면 친절하게 피드백을 제공할 수 있을지 생각해야 했습니다. 이처럼 관리자 역할에는 많은 비하인드 작업이 필요하다는 것을 관리자가 되고 나서야 알게 되었습니다.

내 롤 모델들은 어떻게 이 모든 것을 해낼 수 있었을까? 동료인 [Kelly Sutton](https://kellysutton.com/)은 구스토의 20여 명의 엔지니어링 관리자의 데이터를 분석하였습니다. 직접 관리하는 직원이 4명 이하인 관리자는 여전히 코드를 자주 작성하지만 5명 이상인 관리자는 코드를 전혀 작성하고 있지 않았습니다. 이 결과는 나에게 매우 충격적이었지만 한편으로 4명을 관리하면서 코드를 작성하는 것이 얼마나 어려울지 좀 더 객관적으로 바라보는 계기가 되었습니다.

| 관리대상 직원 수 | 주당 평균 PR(Pull Request) 수 |
| :--------------: | :---------------------------: |
| 4명 또는 그 이하 |            1-3 PR             |
| 5명 또는 그 이상 |             0 PR              |

관리자가 된 지 1년쯤 되었을 때 나는 번-아웃을 느꼈습니다. 나는 세 개의 다른 역할을 수행하고 있었고 각각의 역할을 수행하는 것보다 더 많은 주의를 기울여야 했습니다.

### 개인 기여자 역할 (The Individual Contributor Hat)

코딩을 계속하는 것은 나에게는 매우 중요했습니다. 내 생각에 이상적인 관리자는 어떤 문제로부터 팀원이 겪는 장애물을 제거해주어야 하며, 모든 기술적인 판단에는 비판적인 시각을 적용하여, 어떤 요구사항이라도 더 효과적으로 구현할 수 있는 방법을 제시할 수 있어야 한다고 생각합니다. 코드에서 한 발짝 물러서면 내 개인적인 기술 발전이 정체될 수 있다고 생각 했습니다. - 이미 다른 두 개의 역할을 수행하는 데 많은 시간을 보냈기 때문에 기술적으로 정체됨을 느끼고 있었습니다.

### 기술 리더 역할 (The Tech Lead Hat)

구스토에는 “Technical Anchor”라고 부르는 역할은 팀의 기술 방향을 설정하고, 기술 역량을 강화하며, 프로젝트 및 [용량 계획 - 역자 주](https://sadboxabc.blogspot.com/2019/12/capacity-planning.html)에 기여합니다. 이러한 유형의 작업은 보다 전략적인 수준에서 영향력을 행사하고, 소프트웨어 개발에 대한 더 큰 그림을 볼 수 있는 능력을 발휘해야 하므로 리더십 관점에서 저에게 가장 매력적인 부분이었습니다.

### 관리자 역할 (The Manager Hat)

우리가 'People Empower'라고 부르는 역할은 좀 더 고전적인 관리자의 역할입니다. 여기에는 1:1 코치, 피드백, 업적 평가, 승진, 채용 및 잡다한 업무를 포함합니다.

결과적으로, 이 부분이 내가 가장 잘 모르는 분야이며, 가면 증후군을 느끼게 하는 원인이었습니다. 나는 정말로 이 일을 잘하고 싶었고, 예상했던 것보다 훨씬 더 많은 시간을 들였지만, 이것이 무엇을 필요로 하는지 겉으로 보기에는 분명히 드러나지 않았습니다.

관리자가 아닌 경우, 수행한 관리 업무의 대부분은 자신의 관리자와의 1:1 면담 및 평가를 통해 드러납니다. 내가 관리자가 되기 전에 이런 업무들은 내 시간의 훨씬 적은 부분을 차지했지만, 지금은 4명으로 구성된 작은 팀인데도 시간이 상당히 걸립니다.

### The A-Ha moment

돌이켜 보면, 어떤 날이 떠오릅니다. 그날은 많은 관리 업무들이 예정되어 있었고 출근길에 문득 이런 업무들이 더 이상 저를 두렵게 하지 않는다는 것을 깨달았습니다. 사실, 하루가 잘 풀릴 것이라고 확신했습니다.

이것이 터닝포인트가 되었어야 했습니다. 관리자 역할은 나에게 더 이상 어려운 역할이 아니었습니다. 업무를 어떻게 풀어내야 할지 알고 있었고, 그리 심각한 상황이 아직 벌어지지도 않았습니다. 그럼에도 불구하고 나는 내 앞에 펼쳐질 날들이 두려웠습니다.

나중에, 왜 이런 느낌이 들었는지 알아내려고 노력했습니다. 이러한 유형의 업무를 수행할 수 있다는 자신감을 얻었지만, 여전히 어떤 기대감이 들지 않는다는 것을 깨달았습니다. 필요한 업무이고, 잘하고 싶었고, ??(by well-intentioned people - 해석 불가)지만 그것을 하고 싶다는 특별한 열망을 느끼지 못했습니다.

바로 이 순간이 내가 “아하” 외친 순간이었습니다. 관리 업무는 나에게 아무런 만족을 주지 못했습니다. 나는 더 이상 관리자가 되고 싶지 않다는 것을 깨달았습니다.

그래서 이제 어쩌죠?

## Lesson #3 : lesson # 1을 기억합니까?!

> 직무 전환에 관심이 있다면, 사람들에게 그것에 관해 이야기하십시오!

원점으로 돌아온 것을 느꼈습니다. 나는 나의 매니저에 대해 내 상황을 솔직히 얘기하는 것이 두려웠습니다. 그는 나에게 기회를 준 사람이었고 인내심을 가지고 지도해준 사람이었습니다.

그는 뭐라고 말할까?  
나에 대한 신뢰감이 사라질까?  
이 역할을 유지하기 위해 나와 협상하려고 할까?

레슨 #1을 기억하면서 어려웠지만, 시간을 낭비하지 않고 지체 없이 1:1 면담을 통해 내가 왜 이 역할을 맡고 나서 행복하지 않다고 느끼는지 이야기했습니다. 그는 제 말을 듣고 놀랍게도 변화를 위한 즉각적인 조치를 해주려 했습니다.

면담 후에, 팀의 새로운 매니저 채용 공고를 냈고, 그로 인해 저는 기술 책임자와 개인 기여자로 활동할 수 있었습니다. 후임자는 약 한 달 후에 합류했습니다.

이 변화는 나에게 큰 위안이 되었습니다. 그것은 내가 정말 좋아하는 역할에 집중하고 더 많은 시간을 보낼 수 있게 해주었습니다. 또한 회사의 배려 덕분에 좌천이 아닌 경력의 성장의 느낌을 받았습니다. 우리의 엔지니어링 조직은 역할의 변경을 승진이나 좌천으로 취급하지 않습니다.

> 만약 여러분이 다른 회사에 이직할 것을 고려하고 있다면, 그곳이 직무 전환을 지원하는지 여부를 고려하세요. 그리고 언젠가 여러분이 정말로 원하는 것을 나중에서야 발견할 수 있음을 명심하세요.

## 경력 변경을 원한다면

내 자신에게 물어볼 수 있는 몇 가지 질문:

- 현재 역할에 대해 좋은 점은 무엇인가요? 만약 다른 역할을 수행하게 된다면 그런 측면들이 어떻게 변하게 될 것 같은가요?
- 새로운 역할에 대해 기대하는 측면은 무엇입니까? 역할을 전환하지 않고도 더 많은 유형의 작업을 수행할 수 있습니까? 그렇다면 어떻게 인정받을 수 있습니까?
- 역할에서 좋아하지 않는 측면은 무엇입니까? 왜 그런가요?
- 새로운 역할에서 내가 잘 알지 못하는 측면은 무엇인가요?
- 이 주제에 대해 관리자 및 기타 관련 담당자와 명확하게 커뮤니케이션하고 있습니까? 그들은 내가 원하는 것을 알고 있습니까? 이러한 질문에 대해 깊이 있는 답변으로 나에게 도움을 줄 수 있습니까?

자신이 원하는 바와 관심사에 대해 더 많이 알게 될수록, 어떻게 하면 여러분이 현재 역할을 좀 더 잘 수행할 수 있을지에 대해 주변 사람들과 이야기하십시오. 그렇게 하면 여러분의 다음 경력에서 원하는 것을 위한 토대를 마련할 수 있을 것입니다.
